# Lamenti casuali e fallimenti, 18 anni di carriera come software engineer (con un po' di vita a contorno)

Questa è la prima volta che scrivo un post del genere, quindi mi scuso se già da ora se la lettura risulterà noisa o il 
titolo vi ha tratto in inganno. Sono qui come sempre, in un sabato pomeriggio (dato che non ci si ferma mai, nemmeno nel weekend) afoso di questa estate in cui il caldo non sembra mai finire, davanti alla mia tastiera meccanica, che rieccheggia come un martello pneumatico nella mia stanza ufficio, ma allo stesso piacevole come un ticchettio di pioggia notturnno.  

Solitamente le attività davanti al computer del weekend (studio, "giocare" con nuovi framework) si trasformano in conoscenza da applicare al mio lavoro, nonchè blog post per questo sito. Oggi ho deciso di prendermi una pausa da questo genere di attività, e voglio provare a scrivere di diverso.  
Questo perchè ho bisogno di provare a mettere per iscritto quello che molti miei colleghi sentono dai miei racconti, e anche alcuni dettagli che nessuno ha mai sentito fino ad oggi. Credo che vedendolo scritto, potrei guadagnare una nuova prospettiva su tutta la mia carriera lavorativa, e anche la mia vita personale, per provare a comprendermi meglio (si, "auto psicologia" :sweat_smile), ma soprattutto per riuscire a dare un senso alla mia vita così com'è oggi.

Vengo da una famiglia molto umile. Mio padre, muratore, ora in pensione con 50 anni di lavoro sulle spalle. Mia mamma, casalinga, con un passato da maestra in un istituto per ragazzi con problemi in famiglia alle spalle.  
Ricordo ancora come se fosse ieri la soddisfazione nei loro occhi quando nel 2008 ho conseguito la mia laurea triennale in scienze e tecnologie dell'informazione (Informatica). Non era stato facile arrivare a quel risultato: mi avevano dato la possibilità di concentrarmi sui miei studi, durante i quali facevo solo lavoretti saltuari come fare ripetizioni di matematica e altre materie a compagne di mia sorella o comunque frequentanti la stessa scuola (istituto magistrale). Durante quegli anni ho di fatto smesso anche di aiutare mio papà con i suoi lavoretti extra di muratore (cosa che facevo da quando avevo 7 anni).  
Il percorso accademico durante la triennale è stato quasi impeccabile: iniziato nel ottobre del 2005, terminato perfettamente nei tempi a settembre 2008 con la votazione di 106/110. 
Perchè ho scelto la facolta di informatica? Perchè i computer sono stati [la mia passione dal 1992](/about-me), quando sempre i miei genitori mi hanno regalato il mio primo Gameboy. Per tutta la mia infanzia ho nutrito quella passione, quando tutti consideravano i computer al più giocattoli costosi, fino a farla diventare una scelta di vita.  
La sera della discussione della tesi abbiamo festeggiato con contegno: una pizza in un ristorante locale. Il tempo di una notte ed ero già alla ricerca di lavoro. In molti mi avevano suggerito di continuare il percorso di studi con la magistrale, ma io ero stanco di fare sacrifici e volevo iniziare a "vedere i soldi" (<- da esprimere meglio). Di fatto questa frustrazione era aumentata dal fatto che vedevo molti dei miei coetani già "semi" inpendenti/più fortunati, con macchina e qualche soldo in tasca in piu per uscire. Io, "metallaro casinista" nell'animo e nell'aspetto (la musica metal è la mia altra grande passione dopo i computer e i videogiochi), sfogavo la mia frustrazione in un comportamento sopra le righe, "da ribelle", ogni volta che uscivo (tralascierò i dettagli specifici, ma ripensandoci oggi alcuni episodi mi avrebbero dato seri problemi in generale nella vita...).

Ed è così che inizio a inviare curriculum, e a ricevere telefonate da aziende. Ai tempi il mercato del lavoro per il settore IT dava qualche buona opportunità, ma iniziava a sentire il peso di un qualcosa che era appena esploso. Avete notato l'anno e il mese in cui mi sono laureato? Ebbene si, sono entrato nel mondo del lavoro quasi nel medesimo istante in cui [la crisi immobiliare del 2008](/link_da_aggiungere) è scoppiata. 

Nonostante ciò, dopo vari colloqui con diverse aziende, decido di accettare l'offerta di lavoro in [Avanade](/link), nota società di consulenza con varie sedi, una di queste su milano. Sono entrato con la speranza di poter fare una carriera tecnica focalizzandomi nella programmazione, anche se in molti mi avevano detto di puntare su altro/su qualcosa per cui ero più portato. Questo perchè già in quel momento la programmazione era vista come una "traduzione meccanica in codice" di concetti e scelte architetturali fatte da altri. Anche l'università stessa puntava lo studio molto più sull'ingegneria del software che sulla programmazione pura.  
Oltre a questo, ammetto anche che la scelta fu economica: era l'unica azienda che proponeva un contratto di apprendistato con una paga degna di questo nome (e non uno stage sotto pagato).
Di fatto Avanade come azienda ha moltissime funzioni, e quindi c'è la possibilità di essere assegnati
Il destino infatti aveva in serbo per me altro rispetto alla programmazione: dopo il bootcamp iniziale, l'azienda mi assegnò su un progetto in Unicredit come PMO, Project Management Office. Di fatto quello che facevo era tenere traccia in dei documenti Excel dello scambio di specifiche funzionali di un progetto di integrazione di sistemi bancari. On top costruivo dei report automatici alimentati di alcuni documenti Powerpoint, utilizzando una combinazione di VBA in entrambi (Excel e Powerpoint). Il lavoro era molto noioso, e la parte di programmazione era molto contenuta, e con tecnologie che non erano proprio "il sogno di un software engineer". In aggiunta a questo c'era anche la strada da fare per raggiungere l'ufficio: quasi 2 ore di mezzi, per un totale di 4 ore al giorno sprecate solamente per spostarmi. Questo perchè ai tempi cercavo di risparmiare qualche soldo restando a casa con i miei (anche se contribuivo alle spese, non era come pagare un affitto).
Questo insieme di cose mi portò ad odiare il lavoro. La cosa interessante è che mentre io stavo iniziando ad odiarlo, molte persone erano disperate e alla ricerca di uno. Ricordo ancora infatti la primissima "company mail", mail inviata a tutta l'azienda: di fatto con la crisi del 2008 l'azienda entrava in un momento di spending review dove tutte le attività non necessarie sarebbero state tagliate/sospese finchè la situazione non sarebbe migliorata. Ad esempio Avanade era famosa per i company retreat, dove i dipendendti di tutta l'azienda (da tutte le sedi) venivano riuniti in una sorta di "grande party" dovve si festeggiavano i risultati aziendali. Tralasciando che non sono una persona avvezza a questo genere di cose, ne restai comunque colpito: ancora prima di iniziare (la mail arrivò circa un mese dopo il mio ingresso) e già si parlava di crisi e spending review. 

Per tutta questa serie di motivi, poco meno di un anno dopo lasciai Avanade nel 2009 per una nuova azienda, non più su Milano ma in zona comasca. Quest'ultima si occupava di sviluppo software di sistemi gestionali per aziende tessili. Arrivai a questa azienda grazie alle conoscenze di uno dei miei migliori amici sin dai tempi dell'università. Di fatto è stata l'unica occasione in cui sono stato parzialmente "raccomandato".  
Pieno di speranze per poter finalmente vedere qualcosa di più tecnico, putroppo le mie aspettative non sono state colmate. Ho cercato anche in qualche modo di farmi piacere in generale il lavoro, indipendentemente da quale esso fosse, togliendomi sfizi al di fuori: in quell'anno ho iniziato a suonare il basso, sogno che avevo da parecchio data la mia passione per la musica come detto in precedenza (purtroppo ho capito qualche anno dopo, troppo tardi, che non ero portato e ho abbandonato anche questa attività).  
Questo però non è bastato, perché nel 2009 è successo un altro evento che avrebbe condizionato la mia vita e quella della mia famiglia per sempre: mia mamma si è ammalata di cancro al seno. Lei, l'unica persona della famiglia a non aver mai fumato una sigaretta, o a non aver mai bevuto un alcolico.  
Mio papà dal primo giorno si è sempre occupato di quasi tutto (ancora oggi penso che lui sia invincibile per certi versi e per come sa affrontare la vita), ma putroppo una malattia di questo tipo è come un demone che si diffonde in tutti gli antri. Ricordo ancora quando mia mamma iniziò i cicli di chemioterapia a base di [antraciclina](https://en.wikipedia.org/wiki/Anthracycline): la sera dopo il trattamento di fatto la passava in bagno a vomitare fino al mattino. I conati di vomito rimbombavano nel nostro modesto appartamento di 65mq, e il ricordo di quelle notti mi accompagnava in ufficio la mattina dopo.  
Putroppo questi elementi non bastano a giustificare la mia poca professionalità di quel periodo. Giustamente quindi l'azienda decise di terminare il rapporto dopo un anno (ero con un contratto a tempo determinato). 

E così mi ritrovai senza lavoro, dopo un paio d'anni dal conseguimento della laurea, senza avere nemmeno bene in testa cosa fare. Anzi, un'idea me l'ero fatta: non voglio più lavorare nel mondo IT. Ebbene si, stao iniziando ad accantonare il mio sogno di fare il programmatore. Avevo deciso che quello che avevo visto del settore IT fino a quel momento non faceva per me, e che non volevo più fare quella vita. Per questo iniziai a iscrivermi ad uffici di collocamento e a consegnare il mio curriculum vitae nei posti più disparati: studi di commercialisti dove avevo fatto lo stage estivo durante le superiori (dove ho studiato ragioneria), negozi (es. Mediaworld).  
Purtroppo però la mia laurea pesava come un macigno: gli studi di commercialisti che mi rivedevano anni dopo lo stage, e vedevano ora il mio cv aggiornato, mi scartavano con delle motivazioni generiche. Di fatto quello che cercavano di dirmi era "hai la laurea in informatica, devi trovarti un lavoro attinente al tuo percorso di studi". Con i negozi era ancora peggio: ad oggi non ho mai ricevuto nemmeno una chiamata. 

Per questo, senza di fatto altre possibilità, mi sono riaffacciato nel settore IT su Milano. Ed è così che sono ripartito da zero, con un contratto da stagista in SHI s.r.l. Qui finalmente ho trovato l'ambiente giusto per esprimere la mia passione per la programmazione tecnica: fui assegnato come developer junior allo sviluppo di app native per iOS. Questa fu una svolta. 
In affiancamento al mio mentore di allora, l'[ing. Gian Enrico Conti](https://www.linkedin.com/in/gian-enrico-ing-conti-a379b24/), ho avuto per la prima volta l'occasione di spingere al massimo sulla programmazione. Ai tempi lo sviluppo di app native, includeva anche un sacco di dettagli a basso livello (hardware). Oltre a questo mi sono occupato anche di applicativi web scritti in Struts. Furono le mie prime esperienze lavorative post triennale con Java.
Per i primi due anni mi sono sentito in paradiso, ma sono comunque stati anni duri. Le ore di lavoro erano estenuanti. Weekend/notti passati a completare progetti per clienti da consegnare in tempistiche impossibili. Ricordo ancora una domenica di agosto, a chiudere un progetto la sera tardi con l'ing. Conti prima di andare in ferie per qualche giorno. Situazioni come queste erano la normalità.
È qui che sono finalmente riuscito a gettare le basi per la mia conoscenza e le mie capacità tecniche in ambito IT. In SHI ho costruito amicizie e rapporti che sono durati anni. Anche sul lato personale, dopo i primi cicli di chemioterapia, mia mamma iniziava a stare un po' meglio. Le cose stavano finalmente andando per il verso giusto.  
È stato in questo periodo che ho anche conosciuto Chiara ("Clary" per gli amici), mia compagna di amore e di vita ❤️ (<- possiamo enfatizzare di più l'importanza della mia relazione?).
È stato in questo momento che, nonostante gli orari impossibili e quanto stessi lavorassi, decisi che era anche tornato il momento di tornare all'università per completare gli studi e conseguire la mia laurea magistrale. Follia? Probabilmente si. Ma bramavo dalla voglia di fare questa cosa, perchè l'affrontavo con spirito di verso: volevo fare corsi su tematiche che mi interessavano da sempre, come la computer grafica data la mia passione per i videogiochi, (l'unica che ad eccezione di una piccola pausa (che vedremo dopo), mi ha seguito per tutta la vita), ma che durante il periodo della triennale avevo saltato per la "fretta di finire".
Purtroppo però, la tempesta stava per tornare. Non posso scendere troppo nei dettagli, ma ad un certo punto l'azienda non stava andando bene, in termini puramente monetari/di entrate economiche. Io, che dopo due anni ero abbastanza immerso nelle dinamiche aziendali, capii che probabilmente la situazione non era delle migliori. Riuscii a "salvarmi" dall'essere nuovamente disoccupato per un pelo: l'azienda annunciò la cassa integrazione e l'avvio delle procedure di fallimento il 3 giugno 2013. Lo stesso giorno iniziai in una nuova azienda. Questo purtroppo non mi salvò dal calvario di dover passare per avvocati per recuperare il mio TFR in azienda. Riuscii a recuperlarlo solo nel 2018 (all'80%).

Qual era questa nuova azienda: [Condé Nast Italia](https://www.condenast.com/it). L'azienda è famosa per grandi marchi nell'editoria, tra cui anche Wired, celebre rivista tech che ha segnato gli albori del mondo it come lo conosciamo oggi, Vogue, Vanity Fair e molti altri. 
Entrai come sviluppatore iOS native, e il mio responsabile di allora, [Marco Viganò](https://www.linkedin.com/in/sasha04/), è un appassionato di tutto ciò che è tecnologia da sempre (videogiochi inclusi). Ci fu sintonia fin da subito. Anche lo stipendio, in termini monetari, era un buon miglioramento rispetto a quanto prendevo in SHI. Di fatto ero riuscito a salvarmi dalla disoccupazione e a incrementare lo stipendio allo stesso tempo. Un miracolo!
Appena entrato mi venne assegnato lo sviluppo di alcune app native per consultare riviste. Nel frattempo ero deciso a  continuare il mio percorso di studi alla magistrale all'università Bicocca (leggermente frenato dalla tempesta SHI, ma con comunque già una buona fetta di esami all'attivo). Sembrava quindi che le cose di stesserò sistemando dopo un anno difficile. Purtroppo però, quando la tempesta è in verità un urgano, ti trascina via con se per molto tempo.
Qualche mese dopo il mio ingresso, l'azienda annuncio i contratti di solidarietà e i prepensionamenti: putroppo l'azienda non andava benissimo nonostante i marchi importanti. L'editoria è sempre stato un settore difficile, e anche le riviste più mondane non sono da meno. La cosa buffa è che, visto quanto era successo in SHI, dove le problematiche erano visibili a bilancio, avevo deciso di tutelarmi: avevo recuperato la visura di bilancio dell'anno precedente per cercare di capire se l'azienda fosse messa bene. Ecco ora capite perchè non avrei avuto futuro come ragioniere :laughing:: di fatto questo non era servito a nulla visto quanto stava succedendo. 
Decisi comunque di non abbattermi: nonostante una piccola decurtazione dello stipendio, avrei avuto delle ore libere da dedicare allo studio (i contratti di solidarietà prevedono proprio questo). Anche perchè lavorativamente parlando, fui dirottato più sullo sviluppo web per esigenze aziendali. In particolare sviluppavo un sacco di codice PHP, per i siti delle varie riviste e progetti nuovi ad-hoc. Odiavo questa cosa, perché non riuscivo a dedicare abbastanza tempo allo sviluppo di app iOS come avrei voluto, che di fatto in SHI erano diventate la mia specializzazione, se non nel tempo libero (che era molto poco visto la preparazione per gli esami dell'universitá). 
Di fatto mi focalizzai più sull'università che sul lavoro. Da questo punto di vista Marco è stato il responsabile che tutti vorrebbero: mi ha sempre aiutato e supportato per la parte di studi, concendendomi più di quanto avrebbe dovuto a volte. Di fatto mi permise di usufruire anche di quelle che in italia chiamiamo 150 ore: permessi aggiuntivi che si possono usare per frequentare lezioni universitarie mentre si lavora.

Fu così che arrivai a Luglio 2016, data della mia discussione di tesi magistrale. Nonostante il lavoro e la strada (di fatto, come detto in precedenza, ho sempre vissuto con i miei e questo significava 4 ore di mezzi al giorno), ero riuscito ad arrivare in fondo al mio percorso di studi. A questo giro non mi sono risparmiato su nulla, nemmeno per la tesi. Tema: computer grafica. Ero riuscito a fare per una volta nella mia vita qualcosa nel mondo IT legato trasversalmente al mondo dei videogiochi.  
A questo giro i festeggiamenti furono più enfatizzati. Chiara, che per anni mi aveva aiutato con la sua comprensione dovuta alle mie assenze causate dallo studio, era in prima linea con i suoi genitori. Anche mia mamma, che già da tempo aveva iniziato di nuovo  giri di chemioterapia dato che il tumore al seno era tornato, venne a Milano per assistere alla discussione insieme ad altre mie zie e cugine. Dedicai la tesi a uno dei cugini con cui sono cresciuto, Pierantonio, morto a 33 anni a causa di un incidente (lui era l'altro "studioso" della famiglia, laureato).  
Fu un momento bellissimo. 

Subito dopo decisi che era il momento di nuove sfide. Di fatto non avevo più il vincolo di stare a Milano (per restare nei pressi dell'università per poter staccare dal lavoro e andare in università quando serviva). Cosi mi misi di nuovo alla ricerca. Putroppo però non arrivavano grandi offerte. A un certo punto però la svolta: due aziende mi avevano contattato. Una era una big tech (non citerò il nome). Arrivai a metà del percorso di selezione, e non mi presentai alla seconda parte (che dubito sarei riuscito a passare, non ero abbastanza preparato su DSA, e probabilmente non lo sono tutt'ora, nonostante il [corso che sto creando](XXX)), perchè avevo già deciso di andare nell'altra azienda, nonchè mia azienda attuale: lastminute.com.  
Il percorso di selezione non è stato facile: ai tempi i colloqui richiedevano vari step, tra cui:

- esercizio da casa da fare nel weekend 
- live coding interview in azienda
- giornata di prova + colloquio con l'head of software development

Non è stato facile. A complicare le cose, le condizioni di mia mamma che peggioravano. Una cosa che nessun collega sa è che durante la live coding interview mia mamma era stata ricoverata. A quei tempi aveva subito multipli ricoveri per effettuare delel trasfusioni, perché putroppo la malattia stava incominciando a vincere. Nonostante ció sono riuscito a superare tutte le prove e a firmare il contratto, e a iniziare a febbraio del 2017.
lastminute.com è l'azienda dove tutti vorrebbero lavorare: un'ambiente di fatto equiparabile ad una FAANG, stipendio svizzero (l'azienda ha l'headquarter in ticino). Qui ho potuto di nuovo focalizzarmi sullo sviluppo di mobile app, facendo il passaggio a React Native, e mi sono anche definitivamente innamorato dello sviluppo frontend web con React. Qui ho anche incontrato nuovamente Java (dopo l'esperienza in SHI), potendo sviluppare servizi backend in Spring Boot.  
I primi mesi non sono stati facili più da un punto di vista personale: io e Chiara abbiamo avuto una forte crisi a febbario (il mese esatto in cui ho incominciato il azienda), per poi riappacificarci a maggio. Non è stato facile, ho cercato di mantenere cmq il focus sul lavoro e allo stesso tempo di sistemare il mio rapporto con Chiara (che giustamente era stanca di vedermi solo lavorare).  
Alla fine di maggio era tutto ok, e la mia esperienza in azienda stava procedendo a gonfie vele. Quello che non andava era la salute di mia mamma. 
Di fatto era da marzo che mia mamma sapeva che non c'era più nulla da fare. Di fatto fisicamente, a parte affaticamento continuo (che aveva da anni), non c'erano altri segnali. Infatti ho capito che le cose vertevano per il peggio solo a fine maggio. Mentre le mostravo questo sito su cui sto scrivendo, le facevo vedere che avevo scritto nell'about me che un giorno sarei tornato a tatuarmi (da qualche anno non facevo tatuaggi nuovi). Questo è sempre stato un forte argomento di discussione, e lei era sempre contraria. Ricorderò per sempre quello che mi disse quel giorno, lasciandomi incredulo: "Tatuati. Perchè no? Se ti piacionno falli e non pensarci. Goditi la vita.". Lei, da sempre contraria a queste cose che mi diceva una cosa del genere. Capii che qualcosa in lei era cambiato, come un senso di rassegnazione e rammarico, forse per molti sacrifici che ora svanivano a 56 anni senza aver avuto la possibilità di godere di un po' di tempo con mio papà vicino alla pensione. Di fatto di li a qualche settimana venne ricoverata in ospedale, e non ne usci piu. Mori la notte del 2 luglio del 2017.  

Nonostante quanto accaduto, 1 settimana dopo tornai al lavoro. Durante l'anno successivo mi sono concentrato sul lavoro, e sul mio rapporto con Chiara. L'anno successivo siamo andati a vivere assieme a como, prima esperienza "fuori dal nido familiare" per entrambi.  
Chiara purtroppo non riusciva a trovare lavoro, nonostante l'impegno che ci mettesse: una laurea in lettere a volte diventa un macigno (come la laurea in informatica per me in passato). Per questo a fine 2019 decide di iscriversi al test di ammissione in infermieristica, fissato per maggio 2020. Nel frattempo, una bomba era dietro all'angolo pronta ad esplodere: COVID-19.

Nonostante le vicissitudini personali, i primi anni in lastminute.com sonso stati pieni di soddisfazione. È stato anche il primo posto di lavoro dove ho ricevuto degli aumenti di stipendio. Ho imparato molto su aspetti dell'ingegneria del software che avevo visto solo all'università: pratiche Agile, Test Driven Development e molto altro.  
Purtroppo però il covid è arrivato, e ci ha colpiti come uno tsunami: benchè un'azienda software, di fatto vendiamo vacanze online. Non proprio il business perfetto per un momento storico dove le persone erano rinchiuse forzatamente in casa. Fu così che inizio una lotta per la sopravvivenza, che l'azienda ha cercato di gestire nel modo migliore possible (per quanto si potesse, viste le condizioni). L'ansia di finire nuovamente alla ricerca di un lavoro era molto alta. Di fatto l'azienda ha fatto uno sforzo incredibile per salvare tutti, e ci è riuscita. Molte aziende avrebbero semplicemente iniziato a licenziare senza mezze misure. Contro ogni più rosea aspettative, l'azienda è uscita dal COVID in qualche modo.


